Si yo vengo pa'l campo
con un respiro Se esmaña por tu peco y su amor
Tenimos
ya que sí, ánimo y gole. Forza será con
quien te duro,
forza será que ha vencido. Cuando me siento más
feliz,
no es felicidad, Por si el vato tú me dices,
distrata, abrida.
Si es mal, me acuerdo, porque esta mal.
Tení machacuzzi.
Qué hermoso es escuchar a estos dos grandes niños
de la canción europea, ¿no? Recién hemos
escuchado, 160 años han estado cantando a dúo para
nosotros recién. Roberto Múrolo, esta voz, esta
voz insigne, esta voz única de Nápoles, Roberto
Múrolo, tiene 84 años, o tenía 84 años cuando grabó
este disco, este compact. En la vocación, en este
tema, ánima de core, que es algo así como una de las
comparsitas napolitanas, nos acompaña esa gran
dama romántica, ese gran ángel de Lisboa que es
Amalia Rodríguez, la fadista Amalia Rodríguez,
que está sobre las 80. Es curioso cómo el genio de
las voces así permanece en seres que no han perdido
la emoción ni el rigor de vivir. Los palabristas,
estamos a 21 minutos de la hora 24. para quien crea
en el Apocalipsis, o para la hora cero, para quien
crea en el Génesis. Estamos en la radio de la ciudad
a 1110 kiloherzios, cruzando el éter, eso que
antes decían el éter. Gracias por los llamados,
gracias por las cartas, gracias por acompañarnos
y atendernos en momentos en que las voces no están
como uno quisiera. Pero bueno, así es la vida. Así
está la vida y así está el mundo, dice Jorge Gestoso
en ese programa donde nos trae las noticias del
mundo. Dice en el libro La sombra del jardín, en la
contraportada del libro de Cristina Sistar, Está
escrito. El exilio reúne a una argentina con un
grupo de teatro de mayonetas y sombras y la lleva al
encuentro de otros inquietantes personajes de
diversos orígenes. Ella... Cristina nos ha
contado ya parte de lo que aquí se señala, pero lo
que sería interesante también es que Cristina nos
hablase ahora, así como hemos trabajado en la
conversación, hemos atendido el gran asunto de la
trama o del argumento de su último trabajo, La
sombra del jardín, que publica Seymour, ¿Qué
sucede con el abordaje, la forma? Esta historia
que la tenía en su cabeza o que la fue
desenvolviendo como un tapiz a medida que le
llegaban los impulsos de escribirla, necesitó
una forma para salir. ¿Pudo haberla hecho a lo
Faulkner? A lo, digo, ¿cómo? A lo Joyce, a lo...
Hay tantos estilos, ¿no es cierto? Pudo haber
hecho una novela hiperrealista, una novela
abstracta, pudo haberla escrito a lo Beckett, con
solamente algunos sustantivos, pero ella eligió
un determinado modo. ¿Qué sucede en un momento en
que hay tantas escuelas en actividad y todas
pretendiendo la suma actualidad, ser las
portavoces del tiempo, ¿no? De este tiempo. ¿Qué
te sucede con tu propio lenguaje y la narrativa y lo
que es hoy la narrativa en general? ¿Cómo forma
ahora, no? Sí, sí. No sé si estuve claro
porque... No escribo, digamos, para oponerme a
nadie, ¿no? Ajá. ni para levantar ninguna bandera
estética en particular. En realidad, si eso
existe, si existe alguna predilección, bueno,
surgirá de la obra misma. Quiero decir que, si bien
es innegable que todos tenemos un estilo, ¿no es
cierto?, que se va haciendo y decantando con el
tiempo, Cada
libro, por otra parte, cada relato en especial,
cada novela, busca su propia forma. Eso es cierto.
Uno, por ejemplo, leyendo a Kafka, pareciera que
todo fuese igual. Es decir, en Kafka, si uno lee el
proceso, el castillo, no digo los cuentos, aún en
los cuentos hay una similitud de forma que...
podría permitirnos tener todo sumado en un solo
volumen y creernos que ese es el único gran tomo de
una obra, ¿no? Porque la forma no se ha roto, no ha
buscado nuevos cauces, en el caso de Kafka, digo,
¿no? Sí. Después se dice esto, se dice mucho esto de
que cada libro impone una forma. Sí, cuando yo digo
forma lo digo en un sentido... Una cosa es el estilo
y otra cosa es la forma. El estilo, el lenguaje, la
manera de organizar la ficción, los materiales de
la ficción. Cuando digo forma, me refiero tal vez a
lo más genérico, quiero decir, en este caso, por
ejemplo,
el modo narrativo que elegí fue lo que podríamos
decir de novela de viaje. Hay un género, claro
Claro, ¿por qué digo esto? No porque yo dije Ah, voy
a hacer una novela donde la protagonista viaje En
realidad no fue así Fue muy azarosa la forma en que
yo imaginé esta novela Imaginé escribirla Fue
durante una conversación con un amigo Un amigo de
hace muchos años Que también vivió en el exterior y
aquí Y mientras él me contaba algo Casi niño, casi
ni llegaba a ser una anécdota Yo lo interrumpí y le
pedí que lo volviera a decir y que lo volviera a
decir y que lo volviera a decir y tres veces le hice
decir tres frases. Entonces me levanté
inmediatamente de la silla de la que vos estuviste
hablando, leyendo el texto y dije voy a escribir
una novela. Ahí tuve clarísimo que tenía que hacer
esta novela y lo vi inmediatamente como lo que vi
fue en esencia la herrancia, el destierro, la no
pertenencia, el estado ese de estar flotando con
las raíces al aire o sin raíces, entonces
naturalmente se dio que tenía que ser una novela de
viaje, una novela errática, porque en realidad
ese es en última instancia el sentido de la novela,
quiero decir, al contar el exilio, no se cuenta en
realidad los pormenores, lo anecdótico, sino que
a mí me parece que hay experiencias. Siempre se
cuenta lo emergente, nada más, ¿no? Claro, en
cambio a mí me parece que hay experiencias como el
exilio, como tantas otras, que son como la quinta
esencia, o donde se pone, donde se hace evidente,
por una cuestión como hiperbólica, porque todo se
concentra mucho allí, algo que tal vez se apropie
de la condición humana,
Que todo
es fugaz, quedamos todo el tiempo en un tren. Muy
bien. Cristina Siscar nos va a leer de La sombra del
jardín, su último libro, su última narración, lo
que ella decida, lo que ella elija. ¿Tenés
preferencia por algún...? No, no, no. Prefiero
que el autor siempre escoja el fragmento, la zona
que pueda darnos...
el
clima que nos pueda
dar lo que supone el autor, ¿no? Bueno, vamos a ver
de la última parte.
Un pasaje de la última parte, ¿no? Ya casi al final
de la novela.
La nieve empezaba a fundirse cuando vine a los
Alpes Después llegó otro invierno y otro más. El
pueblo donde vivo es un recimo de casitas,
desgranado, en la falda de la montaña. Desde la
cascada que está un poco más abajo, del otro lado de
un barranco, se tiene una vista completa del
puñado de muros, chimeneas y tejados
superpuestos que rodean al campanario, colgando
caprichosamente en mitad del paisaje. Una ruta
angosta atraviesa la aldea como un tallo y sube
serpenteando por la cornisa hasta perderse entre
bosques de abetos. A medida que la nieve se retira y
unas manchas grisáceas se propagan por las
laderas, la montaña adquiere el aspecto desolado
de una piel cernosa, pero de repente, en una grieta
del hielo surge el agua, apenas un hilo trémulo o
una culebra transparente sobre la roca, el
instante inicial en el que todavía se ignora el
origen del agua tanto como su fluir inminente,
irrefrenable. En pocos días, esa especie de
costra calcinada que había estado oculta bajo el
suave manto blanco revive acá y allá, en motas
desparejas, parches de felpilla verde que se
expanden rápidamente, Y una mañana estallan a la
vez las violetas, los tréboles, las grosellas,
los pájaros y el chorro de la cascada que,
despeñándose en sucesivos saltos, se vuelca en un
arroyo impetuoso que seguirá su cauce, recién
revelado y antiquísimo.
Pude quedarme aquí gracias a Jana, que me dio
alojamiento en su casa a cambio de mi ayuda en la
elaboración de dulces regionales que ella vende
en los hoteles y a los turistas de paso. También
preparamos frutillas, guindas y peras en
conserva, ramos de flores secas y almohadoncitos
rellenos de lavanda. Hanna es búlgara y parece
muda. Con los vecinos y los clientes habla lo
estrictamente imprescindible y en general
prefiere comunicarse por señas. Esta conducta,
lejos de constituir un obstáculo, es apreciada
como una emanación del lenguaje elemental de sus
productos. Yo la imité en forma espontánea, sin
esfuerzo, como si esa hubiera sido mi condición
natural, una restitución más que una pérdida, y un
cierto modo de la felicidad. Así fue que, desde el
primer momento, ella y yo sellamos un pacto,
obviamente tácito, de
mutismo. Pese a que día y noche compartimos todos
los rincones de la vivienda, el dormitorio, una
salita con dos sillones de estilo provenzal, la
gran cocina llena de ollas y bateas donde se cuecen
las frutas y los almíbares y reposan las
mermeladas, el cuartito del fondo que se utiliza
como depósito y el local de dental público, Y pese a
que a menudo nos rozamos y estorbamos el paso en el
tráfico cotidiano, no tenemos el hábito de
intercambiar palabras, sino miradas, gestos de
encono o de consuelo, palmadas, pellizcos,
sonrisas. A veces, si mi beca disbaja durante
varias horas, Jana se acerca, me acaricia la
cabeza, me hace probar un bocado de queso de cabra o
una cucharada de alguna nueva receta que ha estado
ensayando. Yo, por mi parte, suelo tomarle las
manos macizas para frotárselas con las mías
cuando ella, sorprendida por el cansancio, las
deja caer a los costados. Y a este contacto siento
renacer mis propias fuerzas.
Solo en dos ocasiones, en el lento transcurso de
las veladas invernales, hemos intentado una
conversación.
Ella soltó burbujas tornasoladas de su niñez a
orillas del Danubio. Yo traté de mostrarle, en un
espejito quebrado y oscuro, un río de nombre
mentiroso que nadie quiere ver. Ella invocó a un
hombre que una tarde, en medio del silencio de la
siesta, salió de la casa con las manos en los
bolsillos, sin abrir la boca, sin volver la
cabeza, y jamás regresó. Yo bosquejé un jardín que
había en la casa de mi infancia. Esos únicos
esbozos de conversación cobraron forma y peso con
el correr del tiempo. Se pueden ver y tocar como los
frascos de confituras, dorados, turbios,
opacos, traslúcidos, iridescentes según la luz
del día, el color de la pulpa, la intención de la
mirada.
Cristina Siscar, lees tan bien como escribís.
Muchas gracias. Lo cual me hace pensar que esta
pausa que tenés, esta música al leer, ¿es la misma
que tenés al escribir? ¿O sos absolutamente veloz
y te estancás? ¿O escribís así de esta forma, como
de adagio? Sí, claro, así. ¿Podás mucho? Escribo
lentamente y oyendo mucho lo que escribo Eso se
siente, eso es tan bello sentirlo, ¿no? Y por
supuesto después también voy puliendo, porque
una cosa, digamos, no se puede solamente trabajar
frase a frase, sino que hay que trabajar el
fragmento, el capítulo, la parte. Y también de
algún modo es una composición musical, porque se
combinan distintos ritmos, distintos tonos. Sé
que trabajás con... que tenés alumnos.
¿Cuáles son...? Cuando te llega un alumno muy
joven, ¿no? ¿Cuáles son las tres o cuatro cosas
primeras que le decís? Lo primero que hago, porque
trabajo sobre lo que ellos están escribiendo o
escribieron, es leer lo que han hecho antes de
hablar. Puedo leer varios cuentos, un borrador de
novela, ¿no es cierto? Y entonces trato de
entender ese mundo, de entender que están
buscando las posibilidades, lo que todavía no
encontraron, lo que tienen al alcance de la mano y
todavía no vieron, ¿no es cierto? Y entonces me
hago un plan de trabajo específico para cada caso.
Y lo que trato es, me parece, creo yo, ¿no?
preguntarles a ellos, pero me parece que es que al
mismo tiempo que van tomando conciencia del
trabajo que tienen que hacer con lo suyo, también
tienen que hacer un trabajo con ellos mismos. Me
parece que el escritor se hace a la vez que su obra.
Claro. ¿Vos sentís además que en algunos casos,
por lo menos, el taller literario actúa casi como
el diván? En mi caso lo evito, no, no, lo evito me
parece que por modo en que trabajo. No, no es que
digo que lo aceptes o que lo evites, sino que mucha
gente acude con documentos que ya no son por la
desesperación literaria, sino por la
desesperación de la ánima de core, como decía...
Sí, a mí eso me ocurría más cuando hacía talleres
grupales. Pero ahora no, porque como ya te digo,
trabajo sobre lo que la gente está escribiendo, yo
lo leo previamente. Y en general la gente que se
acerca ahora, o porque me conoce, porque me ha
leído, porque lo recomiendan, amigos, quiere
trabajar seriamente, aunque sean jóvenes,
aunque sean muy jóvenes. Hay gente que tiene
vocación literaria y quiere trabajar
seriamente. Después, bueno... Se llama Cristina
Ciscar, es grave, es austera, tiene ojos negros
que le brillan muy, muy curiosamente. Ha escrito
su último libro llamado La sombra del jardín, ese
que bosquejaba ahí delante, esa personaja, como
dice Gonzalo Rojas, la personaja esa cuando está
con la polaca, con la búlgara, ¿no? está
bosquejando un jardín, esta sombra del jardín es
la que nos ha traído y que nos ha leído tan
bellamente. Cristina Siscar, libro de Cristina
que recomendamos especialmente desde Los
Paralistas.
Gracias. Muchas gracias, Esteban. Gracias a vos.
¡Gracias
por
ver
el video!
Gracias por ver el video
¡Gracias!
En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando Nuestro Padre, de Nikolai Kedrov, por
el Coro Nacional de Bulgaria, dirigido por Georgi
Robev. Anteriormente, el noble José, de Turja
Ninov, por miembros del coro de cámara de Sofía,
dirigido por Dimitri Ruskov. También a Nema
Ecore, de Tito Maglio y de Espósito, por Roberto
Murolo y Amalia Rodríguez.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.